https://youtu.be/KOSKt2r3yo8 Right from the beginning of Think101, we&#39;ve given you example after example of how difficult
Ngay từ khi bắt đầu khóa học Think101, chúng tôi đã đưa ra hàng loạt các ví dụ về sự khó khăn
it is for you, for us, to make sense of the world. We&#39;re inundated with information, misinformation,
trong việc nhìn nhận và hiểu biết thế giới quanh ta. Ta luôn được vây quanh bởi các luồng thông tin, các thông tin sai lệch,
and there are many different ways that it can be interpreted. We see patterns where none exist.
và có rất nhiều cách diễn giải những thông tin ấy. Ta thấy những khuôn mẫu ngay cả khi chúng không hề tồn tại.
We see relationships where there are none. We see, hear and remember things that never happened.
Ta thấy những mối liên quan dù không hề có bất kì liên quan nào. Ta thấy, nghe và ghi nhớ những thứ chưa từng xảy ra.
In order to make sense of the world, we have to rely on simplified models or heuristics
Để hiểu được thế giới xung quanh, ta phải dựa vào những mô hình giản lược hoặc các phương pháp cảm quan
we&#39;ve talked about before. This is the area of system one, which is also very lazy, and
mà ta đã đề cập đến trước đây. Chúng thuộc về hệ thống 1, tức là hệ thống tư duy lười biếng.
so relying on system one, we also do so at our own peril. There are a lot of mistakes
Và phụ thuộc thái quá vào hệ thống 1 là tự khiến bản thân gặp nguy hiểm. Việc này sẽ dẫn đến
and fallacies that we can make as a result.
nhiều sai lầm và lỗi lập luận.
We&#39;ve talked about the availability heuristic. We&#39;re completely at the whim of the media
Ta đã bàn đến phương pháp cảm quan dựa vào tính sẵn có. Ta bị truyền thông điều khiển
when it comes to shaping how common or how risky we think things are. We tend to pigeonhole
nhận thức về tính phổ biến và tính nguy hiểm của các sự việc. Ta có xu hướng phân loại người khác
people, depending on how similar they are to our stereotypes. We&#39;re sensitive to anchors.
dựa trên mức độ tương đồng của họ với những định kiến sẵn có trong đầu ta. Ta dễ bị ảnh hưởng bởi hiệu ứng mỏ neo.
We tend not to unpack or read things as carefully as we should.
Ta thường không xem xét và tìm hiểu cẩn thận những cái gọi là "người thực việc thực".
We&#39;re trying to provide you with the tools in this course to be able to improve your everyday thinking.
Khóa học này mong muốn cung cấp cho các bạn những công cụ cần thiết để có thể cải thiện tư duy thường nhật.
We&#39;ve given you the tools to think better, tips for avoiding fallacies, techniques for
Chúng tôi đã chia sẻ những kỹ năng tư duy hiệu quả hơn, những mẹo nhỏ để tránh lỗi lập luận, những phương pháp
learning and retaining information. We&#39;ve identified the factors that are important,
học và ghi nhớ thông tin. Chúng tôi đã xác định những yếu tố mang tính dự đoán
useful and predictive. We&#39;ve told you where to find evidence to distinguish fact from fiction.
quan trọng và hữu ích. Chúng tôi đã dạy bạn cần tìm chứng cứ ở đâu phân biệt giữa sự thật và hư cấu.
Now you&#39;re one of the very few people in the planet with this knowledge. You now have a
Giờ đây bạn đang là một trong số ít những người trên hành tinh sở hữu kiến thức này. Giờ đây hiểu biết của bạn
better understanding of how the mind works than most judges, lawyers, politicians and even most scientists.
về cách vận hành của tâm trí đã sâu rộng hơn hầu hết các thẩm phán, luật sư, chính trị gia và thậm chí là các nhà khoa học.
Now we&#39;ve given you the tools to think better. We want you to use those tools to do better.
Chúng tôi đã mang đến những kỹ năng tư duy sáng suốt hơn và mong rằng bạn sẽ tận dụng chúng để hành động sáng suốt hơn.
We want you to think about what you can do to make the world smarter, more rational, less superstitious.
Mong rằng bạn sẽ suy nghĩ về những gì mình có thể làm để khiến thế giới này thông minh hơn, lý trí hơn và ít mê tín hơn.
Look around you and see what&#39;s broken and exactly what you can do to fix it.
Hãy quan sát xung quanh, phát hiện những sai lầm và tìm ra phương pháp khắc phục.
How can you increase rationality in the world? What can you do in your life, in your job,
Làm thế nào để nâng cao tư duy lí trí cho mọi người? Bạn có thể làm gì trong cuộc sống, trong công việc
to convince people to slow down, to consider the evidence?
để thuyết phục mọi người hãy chậm lại một chút và cân nhắc các bằng chứng?
The next time you see a claim that strikes you as dodgy or strange, or the next time
Lần tới, khi nhận thấy một nhận định kỳ lạ hoặc thiếu xác đáng,
you or a friend are complaining about something, ask yourself, respond with, &quot;Okay, what are we going to do about it?&quot;
hoặc khi bạn hoặc ai đó phàn nàn về chuyện gì đó, hãy tự hỏi: "Được thôi, ta định làm gì về chuyện này?"
Does your company use personality tests or interviews? What are you going to do about it?
Công ty của bạn sử dụng bài kiểm tra tính cách hay phỏng vấn? Bạn định làm gì về việc đó?
How do you convince your child to read? How do you convince a classroom full of children to read?
Làm sao để khuyên bảo con cái tập đọc? Làm sao để thuyết phục cả một tập thể lớp tập đọc?
How do you increase the literacy rates of your entire country?
Làm sao để tăng tỉ lệ biết đọc viết ở đất nước của bạn?
If there&#39;s a change that you want to see, what are you going to do to make it happen?
Nếu bạn muốn chứng kiến một sự thay đổi nào đó, thì bạn sẽ làm gì để hiện thực hóa sự thay đổi ấy?
Throughout the course, we&#39;ve given you the tools to be able to change the world.
Xuyên suốt khóa học này, chúng tôi đã mang đến cho bạn những công cụ để đổi thay thế giới.
Now it&#39;s up to you to use them.
Tận dụng chúng hay không phụ thuộc vào bạn.
We want you to tell us, to show us, to share with the thousands of people who are taking this course what you&#39;re going to do to change the world.
Chúng tôi muốn bạn hãy nói với chúng tôi, hãy thể hiện với chúng tôi và chia sẻ với hàng ngàn người đang tham dự khóa học này về công cuộc thay đổi thế giới của chính bạn.